Calendrier du projet et jalonsLes différentes étapes du projet protocoles réseaux seront les suivantes:- Une première partie  (T0 à T24)consistera en une analyse des besoins de transport des applications physiques déployées sur LHC. Pour cela, un outil de capture de la signature de communication d'une application conçu par l'équipe RESO sera validé sur des applications réelles et les données acquises seront analysées pour modéliser les trafics émis et reçus.  (RESO + IN2P3)- Parallèlement une étude des spécificités de l'infrastructure étudiée, débouchera sur une modélisation de l'interconnexion réseau d'une grille et de ses sources d'indéterminisme (systèmes d'extrèmités, réseau local, routeur d'accès, firewall, coeur...) qui sera validée ensuite par les travaux expérimentaux (RESO +  RENATER). - La deuxième partie sera une étude comparative expérimentale des nouveaux protocoles de transport vis à vis des besoins identifiés et des propriétés attendues.  On cherchera à définir un benchmark de service et de protocoles de transport pour les grilles de données. (RESO) ( T0 à T24)-	La troisième partie comprendra le développement, la validation et l'évaluation expérimentale d'un prototype de service transport dans l'environnement eWAN puis sur l'infrastructure réelle avec un échantillon de trafics type (T12 à T36) (RESO + IN2P3)Propositions d'experts et confidentialité_	Chaque porteur de projet devra fournir une liste de 3 à 5 noms d'experts français ou étrangers (avec coordonnées complètes : adresse postale et adresse électronique) susceptibles d'évaluer le projet avec lesquels il n'a ni conflit d'intérêt, ni collaborations en cours._	Les membres du Comité d'évaluation et du Comité stratégique sont astreints à la confidentialité.Programme non thématique 2005C - Moyens financiers et humains demandés par chaque équipe partenaire du projetChaque équipe partenaire remplira une fiche de demande d'aide selon les modèles proposés ci-dessous (laboratoire public ou fondation ; entreprise ou association) en fonction de son appartenance.On présentera une brève justification scientifique des moyens demandés pour chacune des équipes impliquées dans le projet.Ressources nécessairesLes ressources nécessaires pour mener le projet à bien sont de trois types :Matériel_	X serveurs de type y équipé de ...._	Matériel réseau...._	Disque....Ressources humainesRESO : 1 bourse de thèse (3ans) (environ 30Keuros /an)1 ingénieur expert pendant 3 ans ( environ 40K euros /an)15K euros de fonctionnement par an 15K euros d' équipement par an (cartes 10Gb/s, serveur haute performance, analyseur de trames...)Soit un total de 100K euros par an.L'embauche sur CDD de trois ( ???) personnes est indispensable à la réussite du projet, le profil de ces personnes est le suivant :_	Deux ingénieurs en informatique niveau IR pour mener bien les développements liés à l'interopérabilité des grilles de calculs. Ceux-ci travailleront en étroite collaboration avec les équipes de développements LCG et EGEE de l'IN2P3 et du CERN. L'un travaillera sur l'aspect purement logiciel du projet et l'autre sur l'aspect exploitation._	Un ingénieur en informatique niveau IR pour travailler sur la partie réseau du projet, cette personne devra développer la collaboration entre le CCIN2P3 et RENATER, il sera également chargé d'implémenter et de tester les protocoles et les applications réseaux développées par l'équipe RESO du LIP.Pour RENATER, un ingénieur Réseau tel que défini dans le second alinéa du paragraphe précédent.Missions et frais d'accueil de chercheurs étrangersPour assurer la parfaite coordination des développements, il faudra prévoir 2 mois par an de missions cumulées aux Etats-Unis et 2 mois de prise en charge de frais de séjours de collaborateurs américains en France (les voyages étant à la charge du FNAL). Programme non thématique 2005Fiche de demande d'aide - Laboratoire public / FondationAcronyme ou titre court du projetResponsable scientifique (coordinateur ou partenaire) (nom, prénom) : Estimation du coût marginal du projet pour le laboratoire :Les valeurs obtenues dans les cellules du tableau P à W serviront à renseigner le tableau « estimation du coût complet » ci-dessousAnnée 1Année 2Année 3Total (Euros)Nbre h/mCoût h/mCoût totalNbre h/mCoût h/mCoût totalNbre h/mCoût h/mCoût totalDépenses de personnel (1)(catégorie 1)(catégorie 2)...(P)Equipements (2),(4)(Q)Achats de petits matériels, de consommables etc (2)(R)Prestations de service(2),(3)(S)Frais de missions (2)(T)Frais généraux (4 % des dépenses)(U)Total (Euros)(V)Aide demandée (Euros)(W)(1)	Personnel non statutaire directement affecté au projet exprimé en hommes mois. Les dépenses éligibles se limitent aux salaires et aux charges sociales. Pour cet appel les doctorants ne doivent pas être pris en compte. Exemple : post-doc (catégorie 1), ingénieur d'études (catégorie 2)(2)	Y compris TVA non récupérable.(3)	Le montant des prestations de service est limité à 50% du montant global du fonctionnement demandé. (4)	Matériel dont la valeur unitaire est supérieure à 4000 euros HTEvaluation (pour information) du coût complet du projet pour le laboratoireEQUIPEMENT (1)  (2)FONCTIONNEMENTTOTALEquipement + fonctionnementDépenses de personnelPrestations de service (1)Autres dépenses de fonctionnement (1)Total fonctionnement(a)(b)(c)(d)(e) = (b) + (c) + (d)(f) = (a) + (e)  = (Q) ci-dessus= somme (P) x (4)+ (3) x (4)= (S) ci-dessus= somme (R+T+U) ci-dessus  (X)(1)	Coût HT majoré le cas échéant de la TVA non récupérable(2) 	Équipement : matériel dont la valeur unitaire est supérieure à 4 000 euros HT(3)	Dépense du personnel rémunéré par d'autres sources de financement (charges sociales comprises) affecté au projet, au prorata de leur implication dans le projet  (y compris les doctorants)(4)	Taux d'environnement de l'établissementProgramme non thématique 2005Fiche de demande d'aide - Entreprise / AssociationAcronyme ou titre court du projetResponsable scientifique (coordinateur ou partenaire) (nom, prénom) : Estimation (en coûts complets H.T.) du projet pour l'entreprise :Année 1Année 2Année 3Total (Euros)Nbre h/mCoût h/mCoût totalNbre h/mCoût h/mCoût totalNbre h/mCoût h/mCoût totalAmortissements d'équipements de R&DDépenses de personnel (1)(catégorie 1)(catégorie 2)...Prestations de service (2) :- Information scientifique et technique- Propriété industrielle- Faisabilité technique - Conception, analyse de la valeur- Essais, tests, caractérisation- Prototypage - Etudes économiques- Autres prestationsFrais de missionAutres dépenses de fonctionnementDépenses liées à l'utilisationd'autres équipements de R&Dque ci-dessus (3)Autres dépenses (3)Frais (assistance, encadrement, coût de structure)  (4)Total H.T. (Euros)(X)Aide demandée (Euros)(W)(1)	Personnel directement affecté au projet, chiffré en hommes mois par catégories de personnel.(2)	Chiffré par  types de prestations(3)	Justifiées selon une procédure de facturation interne(4)	Ces frais seront remboursés jusqu'à un plafond défini par les règles propres à l'ANR. Ce plafond est calculé en fonction des éléments donnés dans le tableau (frais de personnel, équipement, ...)Note : En cas de décision de financement de ce projet, le porteur de projet devra alors fournir un dossier complémentaire comportant un planning de déroulement du projet et des documents administratifs et financiers (entreprises, laboratoires et/ou associations) dont la liste lui sera précisée. Programme non thématique 2005D - Récapitulatif global de la demande financière pour le projet Acronyme ou titre court du projet :a-Total de l'aide demandée (reporter les valeurs (W) des fiches des différents partenaires)Aide demandéeCoordinateur (Partenaire 1)Partenaire 2......Total à reporter sur la première page du dossierb-Estimation (pour information) du coût complet de cette demande(reporter les valeurs (X) des fiches des différents partenaires)Coût completCoordinateur (Partenaire 1)Partenaire 2......Total à reporter sur la première page du dossierContrats sur les trois dernières années (effectués et en cours)Nom du membre participant à cette demande% d'implicationIntitulé de l'appel à projetsSource de financementMontant attribuéTitre du projetNom du coordinateurDate début -Date finDemandes de contrats en cours d'évaluation Nom du membre participant à cette demande% d'implicationIntitulé de l'appel à projetsSource de financementMontant demandéTitre du projetNom du coordinateurSecteurs disciplinaires¬	Sciences et technologies de l'information et de la communication (STIC),¬	Sciences pour l'ingénieur,¬	Chimie,¬	Physique,¬	Mathématiques et interactions,¬	Sciences de l'univers et géo-environnement,¬	Sciences agronomiques et écologiques,¬	Biologie et santé,¬	Sciences humaines et sociales